Hello everyone,
Hi xin chào tất cả quý vị và các bạn thì
during the
thưa quý vị và các bạn trong khóa tu mùa
2020 summer retreat at Ba Vang Pagoda, you
hè Chùa Ba Vàng năm 2020 các bạn có sinh
had the opportunity to interact with Ms. Pham Thi Yen from
đã được giao lưu bị khô Phạm Thị Yến
Phan Rang, the head of the
Phan Rang tâm chiếu Hoàn khóa chủ nhiệm
club, through the
câu lạc bộ khung Hoàn tập thu độ hòa qua
topic "How can parents understand their children
chủ đề ko Làm thế nào để cha mẹ hiểu con
better?". Through this session, the students
hơn qua buổi sau này các bạn học sinh đã
gained a lot of knowledge from
được tiếp thu rất nhiều các kiến thức từ
her, enabling them to
cô khóa đó trong trong các bạn có thể có
better interact with their parents.
được cách ứng xử hợp lý với cha mẹ của
In addition, during this interaction,
mình bên cạnh đó trong buổi giao lưu này
many students shared their
rất nhiều các bạn có sim đã bày tỏ các
experiences and difficulties
trường hợp cũng như các khó khăn vốn mắt
in life, and many
của mình trong cuộc sống và có rất nhiều
questions were sent to the organizing committee.
câu hỏi đã gửi về cho ban tổ chức và Tuy
However, due to the limited time of the program, it was
nhiên do thời lượng của chương trình có
impossible to have
giới hạn cho nên ăn trước không thể nào
Ms. Yen answer all the questions in one session, so we
thì mời cô trả lời hết trong một cái đó
arranged another one.
được và đã và sắp xếp một buổi khác và
Today, the organizing committee is very
hôm nay thì ban tổ chức cũng rất là vui
pleased to introduce our guest speaker,
mừng khi được giới thiệu với khách mời
Ms. Pham Thi Yen, from the
là cô Phạm Thị Yến báo danh tâm chiếu
club of the Valley of Flowers. She has been
mạn quá
present for a while now.  Regarding the
sao chép thời ra để đến trái đất tiếp
children's meals, those born in
tục các món của con có sinh con
Singapore still care for the teacher, and we thank the
Singapore mà còn thương cô thì cảm ơn tổ
organization for receiving so many
chức chúng con nhận được rất rất là
questions from the children, covering many
nhiều con câu hỏi và đến từ rất nhiều
topics. Ms. Trung also mentioned that these
các chủ đề mà chị Trung lại thì đói cũng
are the difficulties many students face in their
chính là cái vướng mắc của các bạn trong
daily lives, and the
đời sống hàng ngày và đang sống trong đó
challenges they face with their parents, especially those
là những vướng mắc đối với cha mẹ là đối
in their teenage years. Many
với các bạn mà em trong độ tuổi mới lớn
students often feel that their
chỉ có bạn thường cũng cái quan điểm đó
parents don't understand them and do
là cha mẹ thì sẽ thường không hiểu mình
n't care about them.
và thường không quan tâm đến mình cho
Therefore, the desire for parental
Vậy thì cái mong muốn được cha mẹ quan
attention is always present in their hearts.
tâm này thường trực trong tâm các bạn và
To begin today's program, I
để mở đầu của chương trình ngày hôm nay
hope the teacher can share
con rất là mong cô có thể học đưa ra
her thoughts on this topic: the
những chia sẻ của mình về cái chủ đề này
desire for
chủ đề là các bạn chạy mong muốn được xã
social attention. We will all
hội quan tâm thì các bạn Chúng ta sẽ
listen together. I just want to say
cùng được và lắng nghe con chỉ thấy một
hello to Duc Anh. Greetings to all,
cái chào Đức Anh Kính chào quý vị và các
especially to the students in this
bạn đặc biệt xin chào các em trong cái
summer study abroad retreat. During this
du học hè cần một cách Chùa Vàng Trong
retreat, I have
cơ hội chia sẻ và của khóa tu cô cũng
received many questions,
nhận được rất là nhiều những kế thắc mắc
concerns, and heartfelt
của các bạn thì cái băn khoăn của các
stories from the students.  Regarding the
bạn những tâm sự của các bã về phí mối
relationship between you and your parents,
quan hệ giữa các bạn và cha mẹ thịt
you often feel that your parents
thường các bạn có những cái ý là cha mẹ
don't care about you or listen to
không quan tâm tới mình không lắng nghe
you. You have many
mình trên các bạn ấy có rất là nhiều
worries, sometimes resentment,
Nghĩ trăn trở đôi khi là những cái tấm
sometimes anger.
tức đôi khi là những tia sự giận hờn thì
I see all of your feelings
cô thấy tất cả kế cái kế tâm sự của các
reflected in my own experience.
bạn Có ghi hình bóng của cô Trong đấy
When I was your age, I was
khi cô ở cái túi tuổi của các bạn làm
neither fully grown nor truly a child. I felt like I wasn't
không
really a child anymore, but I also felt like I
thấy mình là chưa thật là lớn cho nên là
needed my
mình cũng rất là cần cái sự quan tâm của
parents' attention. I went through a similar phase,
cha mẹ cô đã trải qua giai đoạn như vậy
but I managed to overcome
nhưng cô cũng thoát ra được những cái
those feelings and the root causes. Today, I'm sharing this with you so that
đó thì hôm nay cô chia sẻ với các bạn
you can apply what I've shared to
khô cô cô chia sẻ thì các bạn có thể áp
overcome
dụng được các bạn có thể vượt qua được
your current situation and, to some extent,
hoàn cảnh hiện tại của mình và phần nào
fulfill your desire to be
đáp ứng được mong muốn của mình là được
cared for, loved, and
cha mẹ quan tâm được cha mẹ yêu thương
listened to by your parents. I am someone who has experienced this
được cha mẹ lắng nghe thì cô là người là
relatively well.  I was satisfied with having
cũng tương đối là được thỏa mãn trong
parents who cared for me,
cái việc là cha mẹ quan tâm cha mẹ lắng
listened to me, and loved
nghe và cha mẹ yêu thương
me. Before that, in my family, like
anh cứ trước đấy trong gia đình như thầy
my teachers, I was the second child. My
cô là con thứ gia đình trước thì rất là
parents were very busy, and they worked hard. My mother did
đông con cha mẹ thì vất vả mẹ cô thì no
everything, my father lived far away, and
hết tất cả mọi việc bố cô thì ở xa và mẹ
she often went to work early, sometimes even before the other children woke up.
cô thường đi làm từ lúc có khi là các cô
That was during the summer, when we were on
ngủ còn chưa dậy đấy là vào mùa hè tức
vacation. But when the other
là được nghỉ hè chứ còn vào những cái
children were in school, sometimes
lúc mà các cô đi học ấy thì có khi là có
my mother would wake me up,
buổi thì mẹ có thể gọi mình dậy sau sau
and then she would go to work. She was my mother, and
đó mẹ đi làm và cũng khớp Cô ấy là mẹ
sometimes I would wake up
còn đi làm trước có lúc mình dậy từng đi
very early to go to work. My mother often went to work
làm rất là sớm mẹ cô thường đi làm mấy
from 4 am until 5:30 am, and sometimes she would
có đính hôn như làm từ 4 giờ sáng và đến
go home late. In the mornings, she would go to work late, at 5 or 5:30 am. My
hôm thì mới đi làm muộn là 5 giờ 5 rưỡi
mother usually did all the
ông thị
housework, and I would tell my older sister, who was the
việc nhà để nói với chị gái cô này chị
eldest, to take care of the younger children, doing the
cấp bạn trông coi các em làm các công
housework morning and evening, and overseeing everything.  She
việc nhà sáng chiều và bao quát tất cả
cares for us
công việc đó và quan tâm tới các em
like a second mother.
giống như là một người mẹ thứ hai chú
When she comes home, it's usually 8
thì khi mẹ cô trở về đến nhà thì là 8
PM, and when she gets home, she
giờ tối rồi trên là về đến nhà thì mẹ cô
often talks to my older sister,
thường là nói chuyện với lại chị gái cô
asking about everything. My older sister then
hỏi han tất cả mọi việc và chị gái cô
reports everything about us
thì báo cáo tất cả mọi việc của các em
and the family matters to her. My
cũng như là công việc gia đình cho mẹ
sister takes the initiative to
nghe họ là chị gái cô sẽ tự chủ động báo
report when she's not home, and my mother
cáo khi mà mẹ không về tới nhà và mẹ cô
listens to the report from the previous day and
lại nghe cái báo cáo mà hôm trước và lại
assigns tasks for the
phân công tiếp thị
next day. So, we
Ê mày hôm sau nữa cho nên là các cô thì
might see her by her side,
có thể là nhìn thấy mẹ đấy ở cạnh mẹ đấy
but it's often for
thế nhưng mà hầu như là có khi là đến
weeks on end. It's not like she
hàng tuần liền chứ cũng cũng không phải
's the only one who cares and asks about things. For
là độc mẹ quan tâm hỏi cái gì đâu mà ví
example, during meals, or when my
dụ là trong cái lúc mà mình ăn cơm hoặc
sister reports something, she
là có cái gì mà chị mình báo cáo thì mẹ
scolds and teaches us.
mắng mỏ mình mẹ dạy dỗ mình thế thôi chứ
We don't get to present our
không phải là mình được trình bày các
problems to her, listen to our opinions,
việc với mẹ rồi mẹ nghe mình ý kiến của
or have discussions with her because
mình hay là được trao đổi với mẹ đâu vì
she doesn't have the time; she only has time to
mẹ làm gì có thời gian chỉ đủ thời gian
talk to my sister and listen to her.
mà nói chuyện với chị thôi nghe chị thôi
You see?  What girls don't
đấy các bạn thấy là cái mà các cô không
get to know is more than what you
được quan tâm nó sẽ là nhiều hơn là các
guys get. That's right, you guys sometimes
bạn nhé Phải đó các bạn thì đôi khi vẫn
still get more attention, but girls
còn được quan tâm nhiều hơn chứ Các cô
don't get as much attention
thì lại không một quan tâm nhiều như thế
because they don't have time to do it. Even though they do get
à vì là không có thời gian để mặc Quan
attention, they all feel
tâm thế nhưng mà các cô đều tự cảm nhận
that their mothers work to earn money, take care of
được là mẹ đi làm để tiền vui mình và
everything, and worry about them. They feel
tất cả mọi việc và mẹ lo cho mình cảm
that, but they can't give up all their
nhận được điều đó nhưng cũng không thể
longing and desire for their mothers to ask them about their lives. They don't
sự khao khát và muốn mẹ hỏi mình không
want their mothers to care about them, but they do. They
muốn mẹ quan tâm tới mình cơ thì có quý
think of a way to do it. They think of a
giờ là không nghĩ dùng cách cái nghĩ ra
way: when their mothers come home, they
một cách đó là cô đó giờ mẹ cô về
run outside and grab a towel beforehand.
vì thế mà khô chạy ra ngoài cầm trước để
When their mothers arrive at the gate, they
đó thì khi mẹ về đến đến đến cổng cái
start shouting, "Mom's home! Mom's home!"
thì bắt đầu hô lên Mẹ đã về Mẹ đã về thế
Then, quickly, they'll tell their mothers about
rồi có nhanh nhiều cô sẽ kể công việc
their work, for example,
của cô ví dụ như là công việc của cô là
cutting vegetables, sweeping the
được cắt cắt cờ bếp là thấy rau lại quét
house, doing other chores
nhà phải bị cây công nghiệp phụ khác cấp
depending on their family. And then there's
tùy theo gia đình mình thế và cái việc
their studies, because they see their
nữa là việc học tập của cô vì là cô thấy
mothers asking their older sister, and she only asks about their studies.  Is
là mẹ cô hỏi chị cô thì chỉ hỏi là thứ
everything finished? Secondly,
nhất này là công việc xong chưa Thứ hai
how are the children doing in school? Then, how are they
là các em nó học hành thế nào thế rồi
eating, playing, and
mới đến cái việc mà ăn uống họ chơi có
getting into fights with anyone? Or is
bị không gây gổ với ai không Hoặc là có
anyone getting into trouble? Then, when Mom comes home,
ai bị làm sao không thì cô cứ Mẹ đã về
she goes to the gate and says, "
cô ra cổng là cô nhé
Okay, let's talk about it." "Mom, I got
Ừ để luôn chuyện mà cô Mẹ ơi con hôm nay
married today, and from now on, I'll be completely submissive."
con cưới xong do đây này từ hôm nay có
She then tells everything, from how
việc gì mà cô kể luôn cả Từ lúc hôm nay
I went to school today, to whether anyone got lost or not.
tôi đi học thế nào này có gì ai bắt lạc
She goes on and on, telling stories from the
không Tức là cục Cứ thế là cô kể kể từ
bottom up, all the way to the house, until she's finished introducing herself. And
dưới ngọn kể đến nhà thì đã hết thiệu
during the storytelling,
của cô rồi Thế là trong quá trình kể thì
of course, Mom will ask her questions. She's
đương nhiên là mẹ sẽ hỏi lại mình cái mẹ
so happy to be asked by Mom today. The next day,
được Mẹ hỏi thì vui lắm rồi Thế ngày mai
when she's working, she
thì khi mà mình làm việc thì mình lại
thinks of telling Mom the story so
nghĩ là một lời kể cho mẹ nghe để mẹ
she can praise her. She's a person who
mình có thể mà khen mình thắc bà cô thì
almost never gets scolded by Mom or Dad
làm người mà hầu như là không bị mẹ mắng
because she's
Bố mắng vì là tất cả mọi việc của cô cô
very honest about everything she does. She's
rất là thật thà cô cả hết rồi một kẻ
always truthful, so she'll
đúng như sự thật luôn cho nên là mình sẽ
gain Dad's trust.  My mother is the kind of person who,
được cái sự tin tưởng từ bố mẹ mình chưa
when she says something, does
là khi câu nói ra cái gì một cái thì là
n't have any
bố mẹ cô là không
other ideas because it's the truth.
ý tưởng chính nữa vì nó là sự thật được
We need two
cái chân lên là chúng ta cần hai cái yếu
things: firstly, we should express ourselves, but
tố thứ nhất là chúng ta sẽ tự giãi bày
we must consider what our parents
nhưng chúng ta phải xem xem cha mẹ mình
expect of us, and then we must
mong mỏi mình cái gì thì mình phải làm
excel at that. When we express ourselves,
xuất sắc cái việc đó rồi mình giãi bày
our parents really enjoy listening. Then, if
thì cha mẹ mình rất thích nghe thế mà
we want to ask something else, for example, if
như Rồi thì Rồi mình định hỏi nữa Ví dụ
we tell them about things that happened in class,
mình kể cái chuyện ở lớp mình thế này
no matter what
thế kia thì mặc mà có cái tình huống này
situation it was, whatever we said,
tình huống kia cái gì mình nói thì bố mẹ
our parents would always listen to us. They would always say
mình sẽ là dậy mình luôn cứ nói luôn cái
whatever they wanted, and that's how much they cared for
gì hết là cái sự quan tâm nó sẽ đến với
us. I always feel that
mình nhiều hơn và cô luôn thấy là bố mẹ
my parents care about me a lot. Although
cô quan tâm tới cô rất nhiều Tuy rằng
the family is very difficult and my parents work
gia đình rất là khó khăn và bố mẹ cũng
very hard, and there are many people in the house,
rất là vất vả và nhà cũng rất là đông ơi
I also feel that I am always a
nghe nhưng mà cô cũng thấy mình là luôn
source of emotional support for my parents,
luôn là chỗ dựa tinh thần cho cha mẹ tức
meaning I always make sure they don't have to
là luôn luôn làm cho cha mẹ không phải
worry about
lo lắng về
me. My parents always think
Hì hì cha mẹ mình lúc nào cũng sẽ nghĩ
of me, even when I'm
tới mình thậm chí là tới lúc cô đi thu
collecting Buddhist teachings.  She could still
rồi đấy thu thập Phật pháp này cô còn
feel the love and care
cảm nhận được những cái ký cái tâm của
her parents had for her.
cha mẹ cô đối với cô rất là nhiều rủ cô
For example, when she was on a business trip in the South, her
đang đi công việc ở trong miền Nam chẳng
father would call her and ask, "Yen,
hạn bố cô gọi điện cho cô là Yến hả Con
where are you?" She would reply, "I'm on a
đang ở đâu đấy thì cô mới trả lời nào
business trip in the South today."
hôm nay con đi cẩn trong miền Nam cơ mà
Even now, she can still feel her
Đến giờ phút này cô vẫn cảm nhận được
father's heart, his laughter echoing, "So happy!
cái tâm của cô bố cô cười rất là to Vui
Going to the South!" Then she
lắm đi cận nhìn Nam cơ đấy Xong rồi cô
would recount the story, telling her father, "Today I'm
kẻ số câu chuyện rồi xuống bố cô hôm nay
going to the South." That means, even when happy,
lên tại miền Nam cái đấy tức là khi vui
she could still feel it. Sometimes she would call her father, and when he called her mother, she would tell her stories, and her parents would feel her joy and happiness. She felt her parents' happiness, and she realized that
cô rất là hạnh phúc thì cô cảm nhận cái
parents always love
thức là bố mẹ luôn luôn rất là thích
their children growing up, and they love it
sinh con mình trưởng thành rất là thích
when their children accomplish something in life. They
khi mà con mình nó hoàn thành được một
want
kiếp việc gì nó sẽ lên là muốn bố mẹ
their parents' attention, and she concluded that
mình quan tâm thì cô đúc kết lại cho các
these two things are
bạn hai này là
important to parents, because sisters and children must
cơ quan tâm bố mẹ bởi vì chị em phải
understand this.  Our parents have spent their whole lives
hiểu rõ cái này cha mẹ mình cả cuộc đời
striving for career success and
này phấn đấu sự nghiệp công danh hay là
wealth with only one goal:
tiền tài cũng với những mục đích duy
to leave something for us. If we weren't here, they
nhất là để lại cho mình chị Nếu không có
wouldn't have anything to do,
mình thì cha mẹ chả phải vứt bà làm gì
so it's the same for you. Now that
cho nên là các em cũng vậy thôi Bây giờ
you have this mindset, you study
các em đã có tư duy sẵn rồi Mình học
hard, strive hard, or
thật tốt hoặc mình phấn đấu thật tốt hay
hope to have money in the future. The
mình mong sau này mình sẽ có tiền chẳng
purpose of that is to
qua cái mông đó là để làm gì để cho mình
serve your husband, children, and to repay your
phục vụ chồng con vợ con của mình và báo
parents' kindness. If a
hiếu cha mẹ thôi chứ nếu như một con
person lives without a
người sống mà người ta lại không có mục
purpose to
đích để phục vụ cho con mình không phục
serve their children and parents, they wo
vụ cho cha mẹ mình thì người khác cũng
n't do anything; they'll
chẳng làm gì người ta sẽ chả làm gì cả
only manage to earn a little.
người ta chỉ làm được
But for
đã hết 1.000 2.000 2.000 Còn đối với cha
parents who worry about building a house,
mẹ nào một còn lo lắng xây cái nhà cha
paying for medical treatment, making
mẹ nào còn lo lắng chữa bệnh chưa mình
clothes for you, and providing for your
may quần áo cho mình cho mình Tiền ăn
education, they pour all their energy into it, all
học thì cha mẹ đó đều Dồn hết tâm sức
for you. Therefore, we
à vì con cả đây chứ Thế cho nên chúng ta
must understand the truth: our
phải hiểu thật đúng sự thật
parents are doing everything.  Because
và sự thật là cha mẹ đang làm mọi thứ vì
while I was still alive, my
mình còn trong khi mà cha mẹ làm thì cha
parents also had to eat, socialize, and maintain connections with
mẹ cũng phải ăn mặn cũng phải giao tiếp
others. Therefore, my parents
cũng phải nối ngoại cho nên cha mẹ mình
sometimes had to interact with others and travel. There were
có những lúc phải đối ngoại phải đi Có
times when my parents had to dress nicely, so
những lúc cha mẹ phải ăn mặc đẹp đẽ cho
we shouldn't judge
nên là chúng ta không đánh giá cái điều
that as just caring for us.
đó là cha mẹ chỉ lo cho mình một lo cho
If my mother still wanted to save
con Nếu như chơi mẹ còn mong muốn tích
money, I knew that she was also worried about me.
lũy thì mình biết rằng cha mẹ còn lo cho
Because parents worry a lot about their children;
con Bởi vì cha mẹ lo cho con rất nhiều
when they are sick, they need money
khi con ốm con đau mà còn phải có tiền
for hospital visits. When they grow up and go to
cho con đi bệnh viện khi con lớn lên còn
university, they need money
học đại học thì phải có một khoản tiền
for their education and for their future careers.
cho con để cho con còn học
Before I
khoản tiền để lo cho con mình trước cô
even started practicing Buddhism like this,
còn chưa chưa chưa đi tu tập như thế này
as a mother, I would share with
cô là người mẹ cô cũng sẽ chia sẻ với
you all the feelings of a mother.
các em cứ lỗi lòng của người mẹ cô cũng
Part of my time working was to support my parents, to show filial piety,
một phần đi làm để lo cho cha mẹ Báo
and part of my time was to calculate and save
Hiếu và một phần cô phải tự tính toán là
money so that my two sons could
đó cô phải dành dụm tiền nong để lo cho
eat, study, find jobs, and
con mình ăn xoài học về xin việc rồi sau
later, each of them could have their own house.
này còn phải lo cho mỗi đứa một cái nhà
At that time, with such thoughts in mind,
đấy cái lúc đấy Khi tâm tư như thế Thế
my aunt planned that if we did
bà cô Dự tính là nếu như mà mình mà
n't have enough money to provide each child with a house,
không đủ tiền lo cho mỗi đứa một cái nhà
we would demolish this house and
thì mình sẽ bát cái nhà này đi mình sẽ
buy two smaller houses for each child to
mua hai cái nhà nhỏ cho mỗi đứa một cái
live in the neighborhood.
nhà ở trong xóm cũng được
She shared this so that the children would understand
khi cô chia sẻ như vậy để các em thấy rõ
clearly that the main purpose of being a parent is caring for your children;
ràng làm cha làm mẹ là cái mục đích lo
caring for your children is the
cho con là mục đích lớn nhé lo cho con
most important goal. So, saying that
mà lớn nhất cho nên nói rằng cha mẹ
parents don't care isn't true; parents do
không quan tâm thì không phải cha mẹ có
care about their children's
quan tâm tới mình thì mới lo cho mình
education.
học hành
Everyone has parents, but there
ai cũng có những người cha mẹ thì cũng
are a few, though not
không được như thế cũng có số ít số ít
many.
thôi cho xã hội vẫn có nhưng mà số ít ví
For example, parents who work in unethical professions
dụ như là cha mẹ làm những cái nghề Bất
don't think about the long-term future
em không lo lâu dài cho con mình ví dụ
their children will be ashamed of. They don't consider how
nghĩ được rằng là con mình sẽ xấu hổ vì
their profession will
cái nghề của mình cái này của mình sẽ
affect their children's future.
ảnh hưởng những tương lai của con mình
That's a small number,
cứ nở đấy là cũng là số ít chứ không
not many. Or there are
phải là số nhiều hoặc là những người cha
parents who abandon their daughters; that also
mẹ mà bỏ rơi con gái mình cái đấy cũng
exists in
có chứ không phải không có trong các
such circumstances. Therefore, the children should...  Let's delve
hoàn cảnh đó thể các em nên hướng về
a little into Buddhist teachings about karma.
Phật pháp một chút đó là nhân quả đó là
In many past lives, we
mình trong ký nhiều cái kiếp trước mình
lived without filial piety or righteousness,
sống không có hiếu sống không có nghĩa
so now we don't receive care
cho nên đến bây giờ mình không được cha
and attention from our parents.
mẹ mình lo cho mình tư là quan tâm tới
That's a big deal; they don't care about our
mình thế là cơ quan tâm lớn đi nhé
future. That's
anh quan tâm tới tương lai cho mình
our fault.
không có quan tâm Đấy là do mình thế
But you can still change
nhưng các em vẫn có thể thay đổi được
that. Your parents' lack of attention might seem
cái việc đó vì cha mẹ không quan tâm tới
small, but later in life, when
mình nó là việc nhỏ nhưng sau này khi
you go out into the world, you won't
mặc các em ra ngoài đời Các em lại không
receive attention from colleagues or
được đồng nghiệp quan tâm không được các
business partners.
đối tác làm ăn quan tâm tới mình thì
You won't develop your career,
mình sẽ không phát triển của công danh
your finances will suffer, and you'll be afraid you wo
thì cuộc đời mình sẽ khổ vào mình sợ
n't be able to provide for your children. Think about it, and understand the truth of
không lo được cho con này mình không lo
karma. Understand
thật như vậy đúng sự thật nhân quả vì
why you're not receiving
nguyên nhân tại sao tôi không được quan
attention, and apply the law of karma. The good thing is, you
tâm và các em sẽ giao kinh nhân quả
should care for your
Thiện đó là các em hãy quan tâm tới bố
parents first, just like in the Buddhist teachings: care for
mẹ trước giống như cái cách mà của côn
what your parents need from you, what they hope for from you,
cần gì ở mình bố mẹ mình mong mỏi mình
and you will improve yourself.
cái gì và mình sẽ hoàn thiện
In the area where my parents care
ở trong lĩnh vực mà cha mẹ mình quan tâm
about me, I want to show them
tới mình để cho cha mẹ mình
that care. That means I
sự quan tâm Thế mình thế tức là mình
have to care for my parents first, then
phải quan tâm đi cha mẹ mình trước rồi
I'll talk to them and express my feelings. For
mình cũng sẽ nói mình cũng sẽ bày tỏ Ví
example, when I got married, even
dụ như lúc trước là cô như lấy chồng Tuy
though we were very poor, I expressed my
rằng rất là nghèo nhưng cô cũng bày tỏ
opinion to my parents that I would be the
quan điểm với lại bố mẹ cô là con sẽ là
one to take care of them. If I had
người lo cho bố mẹ nếu như mà con còn có
something to eat, they wouldn't worry about
cái để ăn thì bố mẹ cũng không lo là
me not having anything to eat. I was a
mình không có cái gì để ăn
filial child, and I expressed my
ý con là người có hiếu rất là khô bày tỏ
opinion from a young age. I expressed this
quan điểm ngay từ lúc còn nhỏ cô bày tỏ
viewpoint to my parents, and
Mai quan điểm như thế cũng nghĩ cha mẹ
my actions made them feel
của mình nó sẽ khiến cho cha mẹ mình yên
secure and always
tâm yên tâm về mình và luôn luôn hướng
focused on me. That means they were confident in me during happy times
tâm về mình tức là những cái lúc vui
and focused on me during sad times. I
cũng vững tâm về mình những cái lúc buồn
was the
cũng hướng tâm về mình và cô là cái
person my father shared all
người mà họ được bố cô chia sẻ tất cả
his thoughts and the
những cái suy nghĩ của cô và cơ hoàn
current living circumstances of the family with.
cảnh sống trong hiện tại của gia đình
At that time, I even met my parents. For example, I
khi đó cô còn xuất gặp bé ví dụ như là
remember very clearly the years my father went to school with
cô còn nhớ rất rõ cả các năm đi cô của
Ngoc, from grade 6 to around grade 10.  In the
Ngọc lớp 6 thông đến vòng khoảng 10 giờ
evening, her father called her outside. He
tối thì bố cô gọi cô ra ngoài cậu
told her that he didn't
khi bố cô có nói với cô rằng bố không
pay much attention to his children because of
quan tâm tới các con nhiều là do hoàn
circumstances. He explained that he had
cảnh thế này bộ câu nói là do thế này do
both his wife and her mother,
là bố thì là có cả mẹ cả có cả mẹ của
but her mother had
các con khi nhưng mẹ của các con thì có
five sisters, so she was happy and
5 chị em liền trên mẹ các con sẽ vui
didn't have much sadness. His stepmother, however, was alone and had
không có nhiều nỗi buồn còn mẹ cả thì có
no children, so
mỗi một mình không có con cho nên là sức
she was often worried about her health. He wanted to be close to his
khỏe buồn nên bố rất muốn ở gần cận các
children, but he saw how sad she was. He felt a lot of
con nhưng mà Bố thấy mẹ cả rất là buồn
burden in
rất là nhiều những cái chân trở trong
his heart because he was far away from them. He shared
lòng và chích gì cô được bố chia sẻ cái
this with her, and since she was
việc đó của bố ra đối với cô từ khi cung
very young, she had always felt a sense of
cũng rất còn bé như vậy cho nên là cô
responsibility
định hướng luôn cái trách nhiệm của cô
towards her stepmother. She told him
đối với mẹ cả bảo cô cũ nói với bố cô là
she would take care of her stepmother and help her through life.
cô sẽ là người lo cho mẹ cả và xương xốt
From the time her father shared this
Ừ từ lúc mà bố cô chia sẻ cái việc đó
with her until she grew up and until
với cô cho tới lúc lớn và tới lúc mọc mẹ
her stepmother passed away, she was always the one who cared for
cả cô mất thì lúc nào cũng là người quan
and supported him, relieving him of
tâm chia sẻ và làm cho bố cô hết cái lỗi
his worries.  My heart was filled with fear that my stepmother would
lo ấy ở trong lòng là sợ rằng là mẹ cả
n't have children, so I didn't
không có con cho nên là các cô sẽ không
care about her, causing her hardship.
quan tâm cái mẹ cả làm cho mẹ cả cực khổ
But today, I'm the one who will make my father
thì ngày cô là người khiến cho bố cô
worry less. The
không không không phải lo lắng cái nỗi
first thing is to
lo đó trên Lên là điều đầu tiên là ta
care about our parents, to share their
hãy quan tâm tới cha mẹ ta quan tâm tự
worries and concerns, and then
cái lỗi lo mà cha mẹ ta đang lo và chia
they will immediately
sẻ của lỗi nó đó thì cha mẹ ta lập tức
care about us. Because of the law of cause and effect, where there is
quan tâm tới ta do kinh nhân quả là có
love, there is sharing, and where there is
yêu thương thì có chia sẻ mà đã có chia
sharing, there will be care and
sẻ thì gặp thì sẽ có quan tâm sẽ có yêu
love. So, through
thương nên cô rất mau các bạn qua cái sự
my sharing, you will quickly learn to apply this
chia sẻ của cô các bạn sẽ biết áp dụng
to your own situations and show
vào trong từng cái hoàn cảnh của mình và
concern for your parents.
ở trong sự quan tâm đối với cha mẹ chứ
Don't be passive and always demand their
đừng thụ động là hôn luôn đòi hỏi cha mẹ
attention. Being proactive makes you
phải quan tâm tới mình thì mình chủ động
feel
thì mình luôn luôn cảm thấy là mình có
responsible for your parents, and you don't
trách nhiệm với cha mẹ và mình không đòi
demand anything from them. You always contribute to their
hỏi cha mẹ và mình luôn cống hiến niềm
happiness. If you are passive and only
vui cho cha mẹ còn nếu như mình phụ động
demand attention from your parents,
đòi hỏi sự quan tâm của cha mẹ thì tôi
you will be sad because they
khi mình bị buồn bởi vì là cha mẹ cũng
won't understand you, and you won't
không thể hiểu mình được mình cũng không
understand them either.  My mother was given [something], so
thể hiểu cha mẹ mình được cho nên là
I feel that my parents' attention
mình cảm thấy cái sự quan tâm của cha mẹ
to me is not adequate.
đối với mình mình không thỏa đáng cho
Therefore, it's best to care
nên tốt hơn hết là chúng ta hãy quan tâm
for others before others
đến người khác trước khi người khác quan
care for us, and then we will always be
tâm tới mình thì mình luôn luôn được
satisfied. Because my heart is to
thỏa đáng bởi vì cái tâm tư của mình là
share with others;
vừa mua muốn chia sẻ mình cho người khác
the main thing is to share well. The
cái quan tâm chính là sự chia sẻ tốt nhé
teacher is very quick to apply
trên cô rất là mau các bạn áp dụng được
her childhood experiences and the
kinh nghiệm tuổi thơ của cô và những
ways she shares her experiences with
cách kinh nghiệm Mở xuyên suốt
her parents so that you
Á đù đi cha mẹ của cô để cho các bạn có
can change your behavior accordingly.
thể là theo đó thay đổi cách ứng xử của
You will be happy and
mình thì các bạn sẽ được an vui được
peaceful, and most importantly, you will not feel
hạnh phúc và nhất là các bạn sẽ không
abandoned,
cảm thấy là và mình là người bị bỏ rơi
but always feel responsible.
mà mình luôn luôn cảm thấy trách nhiệm
You can be the one abandoning your parents, not the other way around. You will always feel that
mà mình có thể là người bỏ rơi cha mẹ
you have
mình và mình luôn luôn thấy là mình quan
n't cared enough for your parents, not that they have
tâm tới cha mẹ chưa đủ chứ không phải là
n't cared enough for you. There are
cha mẹ không đủ quan tâm tới mình có rất
many hopes, and with the
nhiều vọng thật là với những chiếc xe
first cars in the program, you
đầu tiên trong chương trình thì các bạn
can see that the
có thể thấy rằng là những kinh nghiệm
life experiences and nature that the teacher wants to share are what she wants to
sống cũng như là tính chất của cô mong
convey.  You guys, and so many others...
muốn chia sẻ các bạn và rất là nhiều à
Well, let me reiterate something.
Thì anh ơi xin nhắc lại một chút đó Này
First, you guys should express yourselves
các bạn trước hết các bạn tự giãi bày
to each other, then try to
với sao mình trước sau đó là cái tìm
understand your parents' desires and
hiểu những cái mong muốn cũng như những
pains regarding you.
cái nỗi đau của cha mẹ với mình là như
And don't forget, there's more.
thế nào và xài quên thì anh nữa đâu đó
Therefore, if you want your parents' attention, you
do đó nếu mong muốn bố mẹ quan tâm bạn
must first be the one to show concern for your mother, and you
phải là người quan tâm của mẹ trước và
must view everything with
và phải nhìn nhận mọi việc bằng 1 cái
honesty. Because most
đăng ký đúng sự thật tại vì là đang số
parents are the ones who care about their
cha mẹ đều là sẽ là những người quan tâm
children. I hope that through these
con cái và hi vọng rằng qua những chiếc
stories, you will learn
xe của cô thì các bạn chúng ta sẽ có
how to behave
được những cách ứng xử làm sao cho phù
appropriately and always realize that we lack
hợp và luôn thấy rằng chúng ta thiếu sự
attention to our parents, not that they
quan tâm đến cha mẹ chứ không phải cha
don't know us. Thank you
mẹ con không biết mình và Con cảm ơn cô
very much, teacher. My child... I have a message from a
rất là nhiều và con tôi Cô là có một bẹ
parent about politics and
gửi một cái dòng tâm sự về chính trị và
I hope you will respond. The
rất mong cô còn thì sẽ đáp hoặc bệnh thì
parent is saying that their father doesn't care and is strict with them. I ask permission from the reader to ask
khắt khe với mình con xin phép người đọc
this question: Teacher, before my father
câu hỏi này Thưa cô trước kia khi bố con
became a leader, he always
chưa trưởng đơn vị làm việc thì luôn yêu
loved me, but now he is always
thương con nhưng bây giờ bốn luôn khắc
strict.  And they no longer care about me as before,
khe và không còn quan tâm con như trước
what should I do? Hello, and if
nữa con như làm thế nào ạ Xin chào và
you
các
have any questions, during this period, it's
có gì câu hỏi của trong quá sinh này thì
probably not a very
chắc có lẽ là cũng không phải là cái đất
big deal, but our retreat
lớn lắm thì ghê và khóa tu của chúng ta
is in 6th grade, witnessing 9th grade. I
là lớp 6 chứng kiến lớp 9 cái gì thì em
have a question: before I left the
có thắc mắc là trước khi mở mũ chuyển
unit, my father was very caring, but after
đơn vị thì bố sẽ là quan tâm và sau khi
he left, he didn't care
bố chuyển đơn vị thì bố không quan tâm
anymore and became much stricter with me.
nữa và khắt khe với em nhiều hơn đó thì
Here, I'll share this with you: When
ở đây cô chia sẻ với bạn thế này khi mở
a child is very young, parents
Kế Đứa trẻ nó còn rất là bé thì cha mẹ
often have to feed them, and as they
thường phải đút bột cho nó ăn này rồi
grow up, they still have to help them with chores, and
lớn lên này vẫn còn là dần dần là phải
gradually they don't have to
cắm rửa hộ này cái dần dần thì không
feed them anymore, they
phải đút cho ăn nữa là không phải cắm
don't have to help anymore.
nữa này không phải Thắng hỗ đó là phải
When a child is very young and goes to school, parents
không hết rồi Lúc bé tí đi học thì bố mẹ
sometimes have to hold their hand to teach
Đôi khi phải cầm tay mình người vi
them the
có thể cho mình biết chữ những cái nét
first letters. But later, when they know how to read,
chữ đầu tiên Chứ sau này mình biết biết
parents don't have to hold their hand
rồi thì bố mẹ không phải cầm tay mình
anymore. So, the level of parental care changes.
biết nữa Thế thì khi sự quan tâm của cha
The
mẹ đối với mình nó khác nhau Nó có thay
change is due to the changes in the child themselves.
đổi là do cái sự thay đổi của chính bản
If we become more mature,
thân mình Nếu mà mình can trưởng thành
the meticulous attention to detail
bao nhiêu thì cái sự quan tâm tỉ mỉ
in our lives will decrease because
trong đời sống thì nó sẽ giảm đi bởi vì
we've already accomplished so much. You must
mình đã làm được rồi Các em phải xác
understand that parents are guides and educators,
định thế này cha mẹ là người hướng dẫn
teaching you how to
cho mình dạy dỗ cho mình để cho mình
do things so you can
biết làm các việc để cho mình trưởng
grow and take control of your own life. They don't do
thành và mình làm chủ cuộc đời của mình
everything for you, except in cases where the
mình tất cả trừ trường hợp đứa trẻ
child has intellectual disabilities or physical disabilities, in which case
em bị thiểu năng trí tuệ hay bị thân thể
parents must assist.
nó không toàn vẹn mà cha mẹ phải giúp
Over time, parents will become less
cho nên càng ngày cha mẹ sẽ không quan
concerned with such small things.
tâm tới mình những cái việc nhỏ như thế
When we were little, they
nữa trước còn bé thì mình ăn cơm cha mẹ
would ask us during mealtimes, "Are you full? Have some more? Have this or that?"
thử hỏi mình ạ Ăn cơm no chưa ăn thêm
But when I grew up a little, and I
Nhưng khi mình lớn lên một chút rồi mình
knew when I was full and knew my limits, my
tự biết là ăn no rồi tự biết chừng mực
parents wouldn't ask me about it
rồi thì cha mẹ sẽ không hỏi câu hỏi nó
anymore. They saw that I was taking care of my
nữa mà cha mẹ thấy mình biết lo cho sức
health, so they didn't tell
khỏe rồi thì cha mẹ cũng không có giúp
me to eat this or that. That's
mình hãy ăn cái này ăn cái kia đi Tức là
the mistake
cái lỗi lô của cha mẹ
of my parents. Yes, I feel their concern has
Ừ cái sự quan tâm của cha mẹ mình thấy
decreased because I've grown up, but
nó giảm là do mình trưởng thành nhưng
in reality, their worry and
thực chất là lỗi lo của cha mẹ và quan
concern are gone. They've
tâm của cha mẹ nó không dám vì là bắt
started to let me do things, to observe
đầu đề Cho mình làm có được quan sát
me, and if they see any shortcomings, they'll scold me.
mình nếu thấy mình có thiếu sót gì thì
That's why my
một lần mắng hay là vậy cho nên ở đây
father became stricter. Strictness means that
mới xuất hiện là bố em khắt khe hơn đối
he has placed his
với em khắt khe là gì là lúc mà bố đã có
trust in me, so
một cái tin tưởng đối với mình cho nên
he doesn't ask about small things anymore.
là những cái việc nhỏ bố không hỏi nữa
He's strict with me to help me
mà Bố khắc khe đối với mình để cho mình
grow through specific tasks.
trưởng thành dần qua các công việc cụ
For example, my father once taught
thể ví dụ như là bố mình đã từng dạy
me, "You can
mình là ví dụ như các em là bố dậy Các
repair a broken chair, you can
em có thể làm nóng sửa một cái ghế cái
fix a broken
ghế nào đó nó bị hỏng dậy các em xưởng
chair." But the next time, if a table is
cái ghế Nhưng lần sau đấy một cái bàn
broken,
hỏng
he won't...  My father taught me that if I
cô sẽ không dạy em nữa mà em phải tự
saw the broken desk and didn't know how to fix it myself, I should have done it myself. He
nhìn thấy cái bàn hỏng đánh em phải tự
taught me this way: "You see
em sẽ dạy bằng cách này con nhìn thấy
this broken desk, and you don't know how to
cái bàn hỏng này mà con không biết tự
do it yourself?"
giác mà đi làm đấy à thì chín cái nào
When Dad scolds me like that, he's teaching me self-
khi Bố mắng mình như thế là dạy cho mình
discipline, that I should be proactive and take care of
cái tính tự giác nhìn là khác việc và lo
things. That's how I develop
các việc đấy là hình thành cho mình một
maturity, knowing how to worry
cách sự trưởng thành biết lo lắng biết
and be considerate. That worry and consideration
bao quát và chính cái sự lo lắng và bao
are crucial for me to
quát đấy nó là Kiên khớp cho mình để
live in society later and to
mình sống ở ngoài xã hội sau này và cho
develop my career.
mình phát triển công danh sự nghiệp của
If a person doesn't know how to worry and is
mình nếu một người không biết lo lắng
not considerate,
một người không biết bao quát thì người
they can't achieve anything in
đó không thể làm nên sự nghiệp gì trong
life, even the smallest things.
cuộc đời này dù là cái việc nhỏ nhất là
Later, as a parent, you must
làm cha làm mẹ sau này thì cũng phải
know how to care and be concerned
biết quan tâm lo lắm cho công việc quan
about others. So, I'm not realizing this. I respect my
tâm
father's concern for me, not that
quan tâm của bố đối với mình chứ không
he's less caring or strict with
phải làm bố ít quan tâm và khắc khe với
me. What I want to share with you is that
mình trên cô muốn chia sẻ với các em là
you should change your perspective from a
các em hãy thay đổi cách nhìn nhận từ
young age until now.  Now that you're
thuở Các em còn bé đến bây giờ rất em
a little older, you
gọi là hơi lớn một chút đấy thì các em
always want to apply what you learned when
luôn luôn muốn lắm dụng vào cái lúc mà
you were a child. For example, when you were little,
mình còn có bé ví dụ như là lúc bé thì
your parents would ask, "Have you eaten yet? Are
bố mẹ mình có hỏi là thêm nay con ăn gì
you still hungry? What else would you like to eat?"
chưa Con có còn đói không Con thích ăn
When you get a
gì nữa khi bạn khi chúng ta lớn lên một
little older, your parents don't ask you those questions
chút rồi thì bố mẹ không hỏi mình câu đó
anymore, and you feel like you can't sleep,
nữa và mình cảm thấy mình định không ngủ
but that's not it. This is because you're
nhưng không phải đây là do các em trưởng
not keeping up with your age. Ideally, by the time you're in
thành không bắt kịp với lại lứa tuổi tức
6th grade, you should be
đất từ lớp 6
taking care of yourself and others. You should
Ừ nó đã phải tự quan tâm tới mình và tự
start worrying about
lo cho người khác bắt đầu cọc lo cho
others, developing a sense of self.
người khác tập ý thức cá nhân của mình
You should be more responsible for yourself,
nó lớn hơn Tức là mình phải lo cho mình
from eating, dressing, sleeping,
nhiều hơn từ việc là ăn mặc ngủ nghỉ cho
to studying. You
tới việc và học hành tức là chúng ta
should be more self-responsible and
phải tự có trách nhiệm như bản thân
not need your parents to worry about you
nhiều hơn không cần phải cha mẹ dè mình
anymore. Your parents will worry about
nữa và cha mẹ mình sẽ dè mình những cái
things you haven't even thought of yet,
gì mà mình còn chưa suy nghĩ tới ví dụ
like how to do this or
như là việc này phải lên làm thế này
that. In
Việc này phải lên làm thế kia thì trong
ten similar situations, your parents
10 việc tương tự nhau thì cha mẹ mình
only teach you.  Just one thing, and nine other things.
chỉ dạy mình một việc thôi còn chín việc
If we can't do it ourselves,
kia Nếu mình không tự giác làm được thì
our parents will scold us.
cha mẹ mình sẽ mắng mình cái thì cái
That scolding is what helps us
mắng đó chính là giúp cho mình hình
develop self-reliance and
thành được cái tính tự chủ và cái sự
maturity. Children, you should
phát triển trưởng thành của mình trên
reconsider your
các em hình nhìn nhận lại cái sự quan
parents' concern. Right
tâm của bố mẹ đó
now, your parents are
khi các em là bây giờ bố mẹ đang quan
concerned about your character development and
tâm đến sự hình thành tính cách trưởng
maturity, not about what you'll
thành của các em chứ không phải quan tâm
eat or wear,
tới việc lo cho là hôm nay ăn gì mặc gì
your child. They should say things like, "I love you so much, let's
con của bố ơi Bố yêu con lắm rồi thì bố
go play," or "We'll do
con mình đi chơi đi rồi Bố con mình thế
this and that, are you happy today, and is your mother
này thế kia hôm nay con có vui không mẹ
eating well?" If that's the case,
con ăn có được không Nếu như thế thì
we'll remain elementary school children
chúng ta trở thành một em bé cấp 1 mãi
forever, not middle school students. At lunchtime, you
mãi mà chúng ta không phải là học sinh
must be aware of the importance of hugging your grandparents and signing to help your
em phải ý thức được ôm ông ạ ký giúp
parents. Parents are concerned about what their children
được cha mẹ Đăng quan tâm tới gì cha mẹ
are concerned about. They are concerned about your character development and
đang quan tâm tới sự hình thành tính
maturity at your age,
cách trưởng thành của Kara bằng lứa tuổi
while your parents aren't concerned about what you'll
lại khi cha mẹ lại không quan tâm tới
eat or wear, how you'll be today, or
việc mà ăn gì mặc gì hôm nay thế nào hay
eating a lot. If we
ăn nhiều vào đi Cái đấy thì nếu chúng ta
demand that kind of concern, then...
đòi hỏi hiệu quan tâm đó thì
He was very sad because he didn't know when
Anh rất buồn vì không biết đến bao giờ
his child would grow up,
con mình mới trưởng thành không biết đến
when his child would become independent. Therefore, he
bao giờ con mình đi tự lập được vì thế
advised the children to inform their
cho nên các em nên báo cáo cái việc đó
parents about this so they could rest assured. "I can
cho cha mẹ nghe là bố mẹ yên tâm Con tự
eat by myself now. From now on, parents don't have to
ăn được rồi Từ nay trở đi bố mẹ không
urge me to eat anymore. I will
phải giục con có vấn đề ăn nữa con sẽ tự
take care of my health myself.
quan tâm đến sức khỏe của con buổi sáng
I will eat breakfast, lunch, and dinner on my own.
buổi trưa buổi tối con sẽ tự động ăn
And if I want to eat more,
uống và Nếu con muốn ăn thêm cái gì thì
I can ask my parents." This means we
con có thể Mà xin bố mẹ tức là chúng ta
will be more independent. Then, regarding
sẽ tự chủ nhiều hơn lên thế rồi về việc
clothing, we also need to be more conscious about things.
mặc nữa chúng ta cũng phải có những cái
For example, I
mà cho có ý thức Ví dụ như cô cũng chỉ
shared that in the past, I had a similar
chia sẻ rằng nào trước kia cô cũng có
perspective on my children. For instance, when
cái nhìn nhận về con mình ví dụ như là
my older sons were in middle school,
các anh con trai lớn của cô học cấp 2
they would ask me for things like sandals
rồi anh con xin cô những cái ví dụ dép
or clothes, and I would proactively give them to them. If I asked, they would say, "
cái là quần áo gì đó vào là cô chủ động
Mom,
thì anh ấy nói câu thế này là mẹ cái đồ
I can still use these things. I've
con thì con vẫn dùng được chưa phải
never run out, so I'll ask you." Because then
chưa bao giờ con hết thì con xin mẹ vì
I would feel reassured that
cô sẽ có một cái cảm nhận là yên tâm
I didn't have to worry about those things anymore.
những cái việc đó mình không phải lo nữa
No need to ask anymore, we can go home
không phải hỏi nữa rồi mình nhà đi được
a little because our child has developed the
một chút vì con mình nó đã có được cái
understanding that they know how to save
cái cái cái nhìn nhận là nó nó biết tiết
money, they know how to take care of themselves, and
kiệm rồi nó biết tự tự lo cho cái việc
we don't
mặc việc tốt thứ của nó rồi mình không
have to worry anymore. That's the main point. We're
phải lo nữa đấy thị chính so là mình
showing our parents our
mình mình đương lại cho cha mẹ mình thấy
maturity, our
được cái sự trưởng thành của mình thấy
stability, step by step,
được cái sự vững vàng từng bước từng
so they can rest
bước một của mình thì cha mẹ mình sự yên
assured. Therefore, I really hope you and the
tâm cho nên cô rất là mong bạ và các em
other children will shift your mindset. At this age,
nữa cùng chuyển hướng tư duy đó là tuổi
parents don't care about you as much as they did when you were
của mình cha mẹ không quan tâm mình như
little, but they care about
thuở còn bé nữa mà cha mẹ quan tâm tới
the formation of your character and self-awareness. I
cái hình thành tính cách ý thức bản thân
beg your parents to care about that,
Em lạy cha mẹ quan tâm tới điều đó thế
and I'm also very happy that
và cô cũng rất vui khi mà bố em làm cái
your father doesn't care about you as
việc đó mà bố em không quan tâm tới em
much in other aspects anymore, letting you take
nhiều những mặt kia nữa để cho em tự
care of yourself, develop
mình lo cho mình tự mình viết phát triển
yourself, and be strict with you so that you can
mình và bố em khắt khe đối với em để em
form a
hình thành được một cái tố chất nhân
good character. You will become independent
cách tốt Em sẽ được kế tự chủ bản thân
and later you will be able to solve
và sau này em sẽ sẽ sẽ giải quyết được
situations on your own and live not
các tình huống tự mình và sống nó không
passively, which is good.  I've heard
thụ động tức là điều này sẽ tốt cho em
so much from your three shared experiences, and I've gained a better understanding of parents. It's true that
có rất là nhiều thật là ba chia sẻ của
you only truly understand your parents after you
cô thì con cũng hiểu thêm được phần nào
have children.
sự là có lẽ là phải có con rồi thì mới
Through your sharing, I hope
tai bạn thì qua chia sẻ cô thì mong rằng
you understand that your father is
bạn có thể hiểu được rằng là không Mà bố
n't neglecting you. Now,
bạn không quan tâm đến bạn và bây giờ và
his concern is for
các quan tâm của bạn sẽ quan tâm đến cái
your character development. You can see
anh của bạn qua đó thì bạn có thể thấy
that your parents want you to grow up,
rằng là bố mẹ đang mong muốn bạn trưởng
mature, and become a
thành hơn khôn lớn hơn và dần dần sẽ trở
support for them,
thành và chỗ dựa được cho bố mẹ chứ còn
not just a little child. So you can rest
không phải là khi con bé nữa nên bạn
assured and be cared for.
hoàn toàn yên tâm và được lo lắng qua
Thank you for your answers. And to all the other students and
đây thì con cũng rất cảm ơn các câu trả
teachers, next,
bạn thì còn quý thầy cô thì kế tiếp đến
we have
với chương trình Chúng ta là một câu hỏi
another question. The issue you're facing is something
bạn khác thì vấn đề mà bạn đang gặp phải
many students
đó là có nghĩ rằng rất là nhiều các bạn
your age experience: the psychological impact
tầm tuổi này gặp phải đó là cái tâm lý
of having a new baby on their parents. I would
khi mặt bố mẹ có thêm em bé và con xin
like to address your question
phép sẽ đến với những câu hỏi của bạn
as follows...  Since my parents
như sau ạ Con thưa cô từ lúc bố mẹ con
asked for my younger brother, I haven't received as
xin em trai thì con không còn được quan
much attention as before. I know I
tâm nhiều như trước con biết rằng không
shouldn't be jealous of him, but I feel very
nên ghen tị với em Nhưng con thấy rất
sad. How can I get my parents to pay
buồn khi có làm thế nào để bố mẹ quan
more attention to me? Thank you, teacher. Hello,
tâm con hơn này Con xin cảm ơn cô Chào
kids. It's very normal to feel this way when
em làm cái tâm ấy rất bình thường khi
you have something, when someone
vào Mình đang sở hữu một cái gì đó mình
appears and
đang có một cái gì đó và có người xuất
takes it away from you. Before,
hiện lấy mất đi của mình thì lúc trước
when my parents didn't have a younger sibling to play with, all their
là bố mẹ chưa có em chơi lên là mọi cái
attention was focused on me. They gave me everything they had.
sự quan tâm thì đều đặt Nên mình hết đồ
But now that I have a younger sibling, my
rồi cho mình hết Nhưng bây giờ có em rồi
parents pay more attention to him
thì bố mẹ quan tâm thì em nhiều hơn bởi
because before, their worries were
vì lúc trước
only about me. I'm afraid they'll worry about my younger sibling
Ừ cái sự lo lắng của bố mẹ mà chỉ có lo
too. I feel sad, but I ca
nữa Mình cảm thấy cũng buồn đấy chứ
n't sleep. I'm starting to hate my younger sibling. I
không ngủ đi chứ mà sinh ra là ghét em
don't know if you've managed to say anything to him yet. You hate him? Regarding
không biết bạn đã tranh thủ một câu em
this, I hope you'll let him rest and focus on himself.
này thì cô mong muốn cho em nghỉ gỗ về
Understand your younger sibling,
chính bản thân em này hiểu về em của em
understand your parents, and
này hiểu về bố mẹ em
most importantly, you've already made your own honey soup. You've already made your own soup, and
hai thí nhất là em đã tự súp mật ong rồi
you've already reached 6th grade, 9th grade...  Watching and eating
cứ mà em đã nên lúc 6 lớp 9 mà xem mà ăn
is helping, but I can already feed myself. A
là em đã giúp được Tự xúc được ăn rồi em
baby can't help with feeding
bé thì chưa thể giúp ăn được trên bố mẹ
yet, so parents have to spoon-feed the baby. If
phải súp cho em bé ăn thôi nếu bây giờ
parents put the baby down and spoon-feed the baby, do
mà bố mẹ lại đặt em bé ra một chỗ rồi Bố
you think that's reasonable? No, it's
Mẹ xúc cho em ăn thì em có thấy hợp lý
not reasonable. Imagine you're already
không không hợp lý tí nữa là em đang tự
choosing your own clothes and going to bathe, and then suddenly you
biết chọn quần áo rồi đi tắm mà tự nhiên
choose your own clothes, and of course your
chọn quần áo rồi thì đương nhiên là
parents have to choose clothes for your sibling.
cho bố mẹ phải đi chọn quần áo cho em
If your parents don't choose clothes for your sibling
của em thế nếu bây giờ bố mẹ không chọn
but choose clothes
quần áo cho em của em mà đi chọn quần áo
for you instead, I think that's also not reasonable.
cho em thì em thấy cũng không hợp lý
That's not reasonable. This is interesting. The
phải đó không hợp lý nhé Cái này hay Cái
concern is there. If you care more about yourself
Quan tâm đấy nếu như quan tâm tới mình
than your sibling, it's not reasonable. Another thing is, during
hơn em mà không hợp lý thứ nữa là đến
growth, you need your
tăng trưởng thì bây giờ em cần phải bố
parents a lot. When Minh bathes, his cheeks are so red. Wouldn't it be unreasonable if your
mẹ lắm chứ con Minh khi tắm thật đôi má
parents didn't bathe your sibling but only bathed you?
ai chả nhẽ lại bố mẹ không tắm cho em bố
That's also not
mẹ để tắm cho mình thì cái cũng không
reasonable. Besides, you can go to sleep by yourself, but your sibling
hợp lý sức nữa mình tự đi ngủ được rồi
needs your parents' help, and then it takes
thế còn em thì cần phải bố mẹ ạ giúp cho
them a long time to fall asleep soundly. So now, if your
thì em lâu mới ngủ ngon được thế bây giờ
parents leave your sibling there and go help
bố mẹ để em đấy rồi Bố mẹ đi giúp cho
you sleep, that's also not reasonable, right? There are
mình ngủ cũng không hợp lý đúng không
many more things...  Many things are unreasonable because it
còn nhiều nhiều cái không hợp lý vì
proves that you are being unreasonable and
chứng tỏ rằng là em đang không hợp lý
lacking. That is, the things you
thiếu không Tức là những cái mà em cảm
feel you're not being cared for are
thấy không được quan tâm là
unreasonable and inconsistent with the
anh không hợp lý không hợp với lại sự
truth. The truth is, your younger sibling needs
thật của nó sự thật là em của em cần
help, and you should be the one
giúp đỡ còn em đáng ra là phải người đi
helping them, right? For example,
giúp đỡ em của em đúng không Ví dụ mẹ
when Mom comes to bathe your sibling, you should
đến lúc mà đi tắm cho em thì em phải
volunteer to choose baby clothes,
xung phong là con sẽ đi chọn quần áo trẻ
Mom, right? Then you
em mẹ nhé Đúng không thế rồi em cũng
should also prepare the 8th grade formula for your sibling.
phải đi pha lớp 8 rồi cho em em được rồi
You could even prepare the food for your sibling.
Thậm chí em có thể cắm dành cho em em
So, before, the things
rồi đấy Thế thì lúc trước thì Những cái
your parents did for your sibling were the same
cho bố mẹ em ấy làm cho em nó thì cũng
as what they do to make you fat
giống như là bố mẹ làm cho em béo bây
now, no different. Before, your
giờ thôi không khác nhau mà trước kia
parents cared for you more than they care
thì bố mẹ lo cho em còn nhiều hơn là lo
for the baby. Now, both parents only care for you,
cho em bé từ lúc mấy giờ cả bố mẹ có mỗi
right? So, both
mình mình thôi phải không Cho nên là cả
Mom and Dad do things for you, and
bố lẫn mẹ cùng làm cho mình thích cậu
now there's you too.
bây giờ lại còn có cả mình nữa rồi thì
So, what your parents are doing for you now is what they're doing for you in the present.
tức là đang làm cho mình trong hiện tại
Now, just call them a baby and don't see them
bây giờ thì cứ gọi em bé không được thấy
as good dads.  My mother came to take care of me,
ông gì là các tốt bố mẹ sang lo cho mình
and before, when
rồi bán ra lúc trước ấy thì một mình
I was alone, I was taking care of my baby, my father was dancing, so my
mình nghỉ mẹ mình bé mình bố mình nhảy
mother would give me food, and
múa thì cho mẹ mình buốt bộ cho mình an
then my father would wake me up to study,
sẽ đến bây giờ bố mình sẽ dậy Mình học
so my mother had to do all the chores alone. My siblings and I
bài thế là một mình mẹ phải cuốc Bộ chị
ate, and then I didn't get to watch my father
em ăn Thế là em lại không được xem bố
dance. If I was given
nhảy múa rồi nếu bị sếp cho cùng mình
more attention by my boss, I would get more attention, but back then
được quan tâm nhiều hơn chứ nhưng mà lúc
I didn't understand. Now
đó là mình chưa cảm nhận được còn bây
that I've grown up a little, I understand
vì mình lớn lên một chút mình cảm nhận
the world around me, and I
được cái thế giới xung quanh thì mình
see that my parents take care of my younger sibling. So
thấy bố mẹ mình lo cho em mình nhá nên
I want you to understand the truth. The
cô muốn em là hiểu được đúng sự thật đấy
truth is like that. The things we
Sự thật nó là như thế những cái mà mình
demand are all unreasonable, all
đòi hỏi nó đều không hợp lý nó đều không
unreasonable. And the things we get attention from
hợp lý và những điều mình được quan tâm
are more important to us than from our sibling.
thì lại được quan tâm nhiều hơn em rồi
So now you should care for your sibling
cho nên bây giờ em lên quan tâm đến em
more, and then they will get more attention.
em nhiều hơn thế thì em sẽ được quan tâm
For example, when Mom bathes the baby, or
đồ ví dụ thế này mẹ đi tắm cho em bé hay
because you're sitting there, you get annoyed and you hate the baby because they get too much
vì em ngồi đấy em bực mình mà em nguồn
attention, you
gốc ghét em bé quá em bé được quan tâm
hate them so much that they don't even ask, don't even greet Mom and
ghét quá không thèm hỏi không thèm chào
Dad, they don't even get things for the
cả bố mẹ nữa đó không thèm lấy đồ cho em
baby anymore. Then you will be sad.  Parents are
bé nữa Thế thì em sẽ bị buồn này bố mẹ
also sad about this, but the baby doesn't understand anything.
cũng bị buồn này em bé thì không biết gì
So instead, I would
đâu thế thì thay vì việc đó thì em sẽ
say to Mom, "Mom, let me give the
nói với mẹ là mẹ ơi đ
baby a bath,
anh cho em bé rồi cho con tắm cho em với
okay?"
đúng không Thế mà mình đi sắp sửa lấy
But when I was about to get clothes for the baby, Mom said, "
quần áo cho em thì lúc bây giờ mẹ bảo là
No, this outfit won't fit, little pig." Then,
không Cái bộ này không mặc được con lợn
because it's
vì thế Trời hôm nay là cái trời nó nhiều
windy today, get me an outfit that covers the neck
gió con thì lấy cho mẹ cái bộ nào kín cổ
so it won't be windy. So,
cho em mà cơ để cho nó đỡ gió nữa kho
Mom and I share the
Thế là thành ra là mẹ với là em là được
same concern, and I will learn
cùng một chú mối quan tâm và em sẽ học
a lot of valuable advice and experience from
được rất là nhiều ý kiến kinh nghiệm từ
Mom. It's a treasure trove for me
mẹ nó là một cái kho tàng quý báu cho em
later on. So, I advise you to
sau này cho nên khuyên em mà em hãy quan
care for the baby a lot, and your mother will
tâm tới em bé thật nhiều thì mẹ em sẽ
care for you a lot because you've
quan tâm tới em thật nhiều vì là em đã
become more mature. Through this, Mom
trưởng thành hơn em bé rồi và qua đó Mẹ
can check on
có thể kiểm tra về ghế thế ký sự cố lớn
your own big mistakes, meaning you're smart, you know
của mình tức là khôn tức là biết là cái
what to do, you're mature,
việc này nên làm gì lớn đã lớn trong khi
and you're
tin tức là kỹ ý thức nó lớn lên và quyết
more aware and skilled at handling things. That's what we call being a
xử lý công việc nó tốt hơn được gọi là
wise person.
người khôn lớn có khôn có lớn chứng nhận
Knowing what is beneficial and what is
biết là kiếm việc gì lợi ích cái việc gì
good to do is what is called wisdom. In the process of
tốt thì làm cái gọi là khôn thế còn ở ký
growing up,
sự trưởng thành của mình tức là biết
knowing many things is called remembering. That's what makes you wise and
được nhiều việc thì gọi là nhớ Đấy khôn
mature. The environment for growing up and becoming
lớn trưởng thành môi cho con khôn lớn
mature is like that for you. Through
trưởng thành trên là em cũng thế qua cái
serving a baby, you will know whether you
phục vụ em bé thì em sẽ tự biết được em
are wise and mature or not.
có khôn lớn và trưởng thành hay không mà
Furthermore, if you want to become wise and
thứ nữa em muốn em trở thành khôn lớn
mature, you should
trở thành người trưởng thành thì em hãy
show concern for the baby. That way,
thể hiện sự lo lắng của em của em bé và
your parents will be very happy because
chính như vậy thì bố mẹ em sự rất vui vì
you have grown up and become mature.
em đã khôn lớn trưởng thành
I want to make sure that when you get things
tôi muốn chắc chắn rằng khi mà em lấy đồ
for the baby, know how to soothe the baby, that is,
cho em bé này rồi biết ru em bé này rồi
know how to care for the baby—maybe the baby is
Tức là biết lo cho em bé có thể là em bé
no longer a baby, maybe you're in elementary school,
không còn bé nữa có thể là em đã học cấp
but you know how to care for your sibling—wherever you go,
1 nhưng em biết lo cho em của mình thì
your mother will tell stories like, "
đi tới đâu mẹ em cũng sẽ kể chuyện rằng
That's your older son or daughter,
Đấy anh con lớn hay là cô con gái lớn
you're so wonderful because you know how to care
cháu rất là tuyệt vời vì lòng biết lo
for your sibling." That kind of
cho em rồi đấy thì chính cái cái cái cái
recognition in your parents' hearts
sự nhận định trong tâm của bố mẹ như thế
will give them more peace of mind, and
thì sẽ yên tâm hơn đối với em hơn sau
later when you go to high school, you can ask for help.  If
này em đi lên cấp 3 em có muốn là xin
you're a mother today and your child goes out to play with
bạn làm mẹ anh hôm nay con đi chơi với
friends, your mother will be at ease because you're a
bạn con thì mẹ em sẽ yên tâm vì em phụ
woman. But if you don't know how to
nữ chứ còn nếu như mà em không biết lo
worry, how to see things,
lắng không biết nhìn nhận mọi sự việc
how to handle situations,
không biết cách hành xử cho mọi sự việc
then your parents will be very worried that their child will be clueless and lost.
như thế thì bố mẹ sự rất là lo sợ con
Yes, but if you stay at home and show
Ừ nhưng mà em ở nhà em thả hiện cái sự
your maturity, your parents will be at
khôn lớn của mình thì bố mẹ mình sẽ yên
ease letting you go out. So, this
tâm khi cho mình ra khỏi nhà hãy cho nên
also makes you, as a child,
là chỗ này cũng khiến em là kem nên quan
care a lot about your baby and be
tâm tới em bé của mình thật nhiều và
proud. Look at what your parents do for your baby,
Hãnh Nhìn bố mẹ xem bố mẹ làm gì cho em
and then you will do the same for your
thì em sẽ khi đó Và em sẽ làm cái đó cho
baby, helping your baby with problems
em mình giúp em mình trong những vấn đề
that your parents need help with. Then
mà em mình đang cần bố mẹ giúp thì bố mẹ
your parents will be at ease about you. Like I told
của của em sẽ yên tâm về em như cô kể
you about my story when I was
cho các bạn nghe về chuyện của cô hồi
6 years old, my mother gave birth to a baby. So, the youngest
xưa cô 6 tuổi thì mẹ cô sinh em bé Thế
baby... I guess after the youngest,
là em bé Út Chắc là kê cô em út thì mẹ
my mother had to go to work, and my job was to
cô phải đi làm và cái nhiệm vụ của cô là
cook porridge and put it in the Chapman pot.
nấu bột vào nút bột chapman
Yes, whatever I did, I just kept pulling out one...  I fed her, and
Ừ cái gì cô thì cứ rút một cho em ăn thế
if she didn't eat and cried, I would
nếu mà em không ăn em khóc thì cô cũng
cry too. Because when I realized how young I was,
khóc theo Vì lúc biết mình còn bé thật
I discovered that if
mà sau đó thì cũng phát hiện ra một điều
I cried, she wouldn't cry anymore. That is, if
là mình khóc thì nó không khóc nữa Tức
I was too scared, I shouldn't cry. I was
là mình sợ quá đừng khóc lấy mình Mình
scared, and she would cry too. But when I cried,
sợ khó Anh cũng khóc mà khi mình khóc
she wouldn't cry anymore, so I was fine.
thì nó không khóc nữa thì mình tốt được
Waiting for the rice cake was really cool,
chờ bánh bò cái đấy rất là hay thế nhưng
but that's all I knew.
mà mình chỉ biết như thế thôi nhưng mà
Actually, I didn't know how to pretend to
thật sự là cô cũng không biết giả vờ
cry, but whenever she cried, I would cry for
khóc mà những cứ lúc em khóc thì có khóc
real. And whenever she cried and I cried
thật mà cứ có bao giờ em có khóc và cô
for real, I would suck on the dough before giving it to
khóc thật thì cô lại nút ở khi bột cho
her. That was really cool, it
em qua thì cái đấy lên rất là hay khi mà
became an experience. I remember
cái đấy nó trở thành kinh nghiệm có nhớ
one time like this:
một lần thế này
Dinner was very late, and my mother would come
Ăn tối lắm rồi mẹ cô phải 8 giờ 8 rưỡi
home from work at 8 or 8:30. It was hot, and
đi làm về mà cứ ngồi Trời nóng ánh em
I was watching her. I had to play with her, and sometimes
rồi thì mình trông em có lớp mình cũng
I would play by myself. Then,
mình cũng có lúc mình mày chơi thế là
when Mom was almost home, I would forget and look for her, but I could
đến tối mà Mẹ gần về rồi sẽ quên đi tìm
n't find her anywhere. I panicked, and my sisters and I would rush to find her. We couldn't find
em không thấy đâu nháo nhào lên có đổ
her anywhere. Then we found her and started
em ở đâu thế nào tìm thấy em bắt đầu mà
calling for food.  The neighborhood called her something else. The
gọi hàng xóm gọi khác cái gọi là cô cả
neighbors went looking for her, and they found a bowl. The
hàng xóm đi tìm thì có cái bát và hàng
neighbors didn't look, they brought it back to her house, but couldn't find
xóm không tìm đem lên nhà không tìm thấy
her anywhere. At what time was she crying? She
em đâu lúc mấy giờ là cô thì khóc rồi
cried so loudly, feeling
khóc to lắm thương em không phải là sợ
sorry for her. It wasn't that she was afraid of her mother, but at what time, she didn't have that mindset of being afraid of her mother. She wasn't afraid of her mother; she hadn't been beaten, spanked, or hit with a ball, so she would never have that feeling of fear. She was afraid of her father, but she
có cái cảm tức sợ với anh sợ bố nhưng cô
liked the fear of losing her. She didn't know where she went.
có thích cái Sợ Mất Em không biết em đi
Later, it turned out that in the
đâu rồi Thế về sau hóa ra là
old days, families with many children would roll
anh ngày xưa thì các cô là nhà đông con
up the mat during the day. If they thought it was a bed, it would only
lên để nếu cứ ngỡ nhân giường thì nó chỉ
be a small space, like two mats,
còn là cái cái chú giải hai cái chiếu
one torn mat underneath and one loose
một cái chú rách ở bên dưới vào một cái
mat on top. When they went to sleep, in the morning, they would
chú làng ở bên trên đi ngủ thì sáng vậy
fold the blankets and sheets, then roll up the
thì gấp chăn màn xong thì cuộn cái chiếu
cold mat, leaving only the torn mat. Well,
lạnh vào chỉ còn bể chứa chiếu rách Thôi
that space was
thì cái chưa sách đấy thì trẻ con có
fine for the children to play in. It
nghề lên chơi nó cũng không sao Thế thì
turned out that she crawled into that space,
hóa ra là em cô chui luôn vào cái cái
and the rolled-up mat went in there.
quá mà cái cuộn chiếu chui luôn vào đấy
When the whole family went searching, they found her, and they were
Khi cả nhà đi tìm đến khoa sau tìm được
so happy. It was a relief, right?  So, she
rồi mừng lắm lúc giảm ở đúng không Thì
said she didn't know, but she still remembers clearly
nói nó không phải biết là cô còn nhớ rõ
because she was so overjoyed that
luôn vì cứ nỗi mừng mừng quá mà không
she still remembers going to look for
bây giờ cũng vẫn nhớ rõ là cô đi tìm
places to go when she started to feel nauseous,
những chỗ nào sẽ đến lúc bắt đầu tính ói
and she thought he might have crawled under the bed
và mình cứ tưởng nó chui gầm giường nó
or fallen into a hole or
đi đâu đi đâu Hay là rơi xuống hố với
crevice. When she saw
khe nào lúc mà nhìn thấy
him in the alley, looking out, she was so
Anh ở trong ngõ chiếu nhìn ra dù lông
happy, but she
mừng mùng lắm thì cái mừng đó cô lưu lại
retained that feeling of joy until
được cái cảm giác đó cho đến lúc mà đến
now. Even when she worries
bây giờ thì khi mà mà cô lo lắng là vấn
about something dangerous to
đề gì đó mà về vấn đề nguy hiểm cho ai
someone, and when the danger is over,
đó Mà khi cái vấn đề nguy hiểm thoát ra
she still feels the
thì cô vẫn cảm nhận là cái lỗi mừng nó
same joy. Where does that joy come from? It comes
như nhau thế thì cái đó Cái mừng Đó là ở
from forming a sense of
đâu ra là do mình hình thành cái ý thức
responsibility towards her, or from developing a sense of responsibility towards her. If she
trách nhiệm của mình đối với em hay thế
promises her that she will develop a sense of responsibility towards herself, then she will develop a
hứa với em mình thì mình sẽ hình thành
sense of responsibility towards herself. If she
được thì ý thức trách nhiệm với bản thân
makes herself worried, then
mình kem mình làm cho mình lo lắng Thế
she won't make anyone worry anymore,
thì mình sẽ không làm cho ai lo lắng nữa
but it will form a
nhưng mà nó sẽ thành hình thành cái ít
sense of responsibility towards herself and towards
kĩ ý thức trách nhiệm của mình đối với
others.  Many
mọi người đã hình thành rất là nhiều
things are formed, and she always says that any family that
chuyện cô vẫn nói là gia đình nào mà có
provides an environment and helps their children
được cái môi trường và giúp cho con mình
develop a sense of responsibility will ensure that
hình thành kĩ ý thức trách nhiệm thì đứa
those children
con đó Dù có khó khăn trong cuộc đời này
can stand firm even in the face of life's difficulties. But if
nó sẽ đứng vững được Nhưng nếu như cha
parents fail to instill a
mẹ phải không hình thành cho con mình
sense of responsibility in their children, both for themselves and
được như ý thức trách nhiệm và bản thân
for others,
và ý thức trách nhiệm lo cho người khác
then the parents will suffer greatly. So,
thì cha mẹ sẽ chịu khổ rất nhiều thì lúc
in answering
nào phải lo cho con chưa nên là trong
your questions, I hope
các câu hỏi của em cũng mong rằng em
you understand that you have a
nghe được em sẽ thấy rằng em đang có một
very good environment. You have a sibling who
môi trường rất là tốt có một người em
helps you develop this
giúp cho mình hình thành được yếu tố rất
fundamental element: care, concern,
cơ bản là là là cái sự quan tâm lo lắng
and a sense of responsibility. This will help
và kĩ ý thức trách nhiệm thế này sẽ giúp
you in life in many ways, and
cho em trong cuộc đời này càng nhiều mà
only your sibling can provide this.
chỉ có người em mình mang lại cho mình
Others can't.
được thôi chứ Còn người khác
Because in a
Các bạn cho mình được bởi vì đối với gia
family where you're young and everyone else is
đình mình là bé mà chuyên người khác
constantly caring for you, or giving you too much
Toàn quan tâm tới mình hoặc cao được cái
attention, your sense of responsibility grows
sự quan tâm của mọi người thì kỹ ý thức
stronger, and that will be harmful and lead to
càng lớn lên vào cái đó sẽ có hại trong
suffering in your life. It's best if
khổ trong cuộc đời của mình tốt nhất
we...  Let's pay attention to everything
chúng ta hãy quan tâm tới tất cả những
we can, because you are receiving
gì chúng ta có thể cho nên em đang được
a lot of attention from your parents, who
ý sự quan tâm của cha mẹ rất là nhiều là
care about your growth and
quan tâm đến cái sự trưởng thành và ý
sense of responsibility towards your younger sibling. We
thức trách nhiệm của em đối với em của
shouldn't be jealous
em chuyên Chúng ta không nên ganh đối
of our younger siblings, and we should show the
với em mình và chúng ta lên thể hiện cái
qualities of an older brother or sister so that our younger sibling
tính cách nằm Anh nằm chị của mình để
feels appreciated. For example, this is
cho em mình cảm nhận được ví dụ thế này
very good. When I had an
nó rất là tốt à hồi xưa cô cũng có chị ở
older sister, whenever I felt
bên trên cho nên là lúc nào mầm cảm thấy
bullied, I always thought
mình bị bắt nạt đấy mà mình cũng nghĩ
of my older siblings. So
đến anh chị mình bao giờ mình cũng nghĩ
now, you must
đến chị mình thế thì bây giờ em phải
develop the character of protecting and
hình thành cái tính cách nó bênh em mình
shielding your younger sibling so that
ô che chở cho em mình bao bọc cho em
whenever they
mình để trong cuộc đời này mỗi lúc em
face difficulties in life, they will always
mình nó có khó khăn gì thì nó thường
think of you. Don't treat your younger sibling as
nghĩ đến anh chị của mình chứ đừng coi
someone who takes away your parents' love; that will only cause them
em mình là người lấy đi tình thương của
suffering in life. Because if you are always
cũng sẽ rất là đau khổ Bởi vì lúc nào em
jealous of your younger sibling, you will never be a source of support for
cũng ganh ghét đối với em mình và em
them. As older siblings, you must know how to care for and be tolerant of your younger sibling.
là chị mình phải biết lo cho em bao dung
For me, in Buddhism, that's
cho em thì trong Phật pháp thì cái đó
called good karma, meaning that if you cultivate good qualities,
gọi là nhân tốt tức là cá nhân giống tốt
you'll receive more attention from others later on.
mình sẽ được nhiều người quan tâm đến
For example, if you work somewhere, your superiors will pay
mình Ví dụ mình đi làm ở đâu đó sẽ được
more attention to you, and if you do
cấp trên quan tâm với mình hơn và mình
business, you
kinh doanh các mặt hàng nào đó thì mình
'll receive experience from those who came before
sẽ được những người đi trước người ta
you, or you'll
cho mình bị kinh nghiệm hoặc mình sẽ
generate merit by learning from their experience.
phát sinh ra một loại công đức đó là
Because you show that
lý do mình có quan tâm đấy cho nên là
attention, the tree of blessings and good karma brings
cây phúc báo cử sự quan tâm nó xinh cho
you many
mình được rất là nhiều những cái cái cái
benefits and positive
cái cái lợi ích cũng như là được kinh
results.
nhân quả rất là tốt đẹp trên khủng long
After hearing
mã là sau khi nghe cô chia sẻ như thế
this, you will become...  You will become a completely
này bạn sẽ trở thành con người hoàn toàn
different person from yourself, and your
khác đối với bản thân mình và đối với
parents will see you
cách nhìn nhận của cha mẹ cũng thấy bạn
as a very different child,
sẽ trở thành một người con rất là khác
and they will be proud of you, won't they? And there's
và cha mẹ sẽ tự hào không ạ Và còn khấu
so much more to it. Through your teacher, you
rất là nhiều và qua anh sẽ cô thì bạn
should see that this is your
phải thấy rằng đây là cái cơ hội của bạn
opportunity to develop a sense of
cơ hội để hình thành được ý thức trách
responsibility towards yourself, as well as a sense of
nhiệm với bản thân mình cũng như ý thức
responsibility that comes from caring for others. Your teacher
trách nhiệm thì lại sự quan tâm của mình
also tells
mà em của mình và cô hay còn nói với các
you that the result of
bạn đó là cá nhân quả của việc cho mình
caring for others is that you will
biết quan tâm người khác thì mình sẽ đạt
achieve many good things. When you
được những điều rất là tốt lễ khi bạn
do this, through your teacher's work, you
làm là qua những chiếc xe của cô thì bạn
will receive more love and affection,
sẽ dành được nhiều sự yêu thương của
understand the care and
mình vẽ mình hơn hiểu được sức quan tâm
concern your parents have
sự lo lắng của bố mẹ dành cho
for your family, and you will become much happier.
cho gia đình bạn sẽ trở nên hạnh phúc
Thank you very much, teacher. Your teacher,
ơn cô rất là nhiều bạn con thứ Cô ấy thì
seeing that there is a program, has a
thấy có chương trình gì thì có một thắc
question you sent to the program, and you
mắc bạn đã gửi đến cho chính trì và con
will activate the activity to share your thoughts as
sẽ kích hoạt động để tâm sự của bạn như
follows: "Hello teacher, I've told you many times, Mom. I think
sau Con chào cô nhiều lần mẹ Con nghĩ
I don't love you. How can I make you
con không yêu mẹ vậy Làm thế nào để mẹ
feel that way?"  My feelings for my
cảm nhận được tình cảm của con dành cho
mother, and I would like the teachers to answer
mẹ và con xin thầy cô giải đáp các thắc
these questions for my friend. Hello everyone, hello
mắc này cho bạn thích Chào các bạn Chào
children, it's true that a mother really
các em thì quả thật là người mẹ thì rất
wants her child to express
là mong muốn cả được con mình thể hiện
their love.
cái tình cảm yêu thương nó chui mình thì
I am also a mother, just like
cô cũng là người mẹ thì cũng giống như
your mother. I really want to receive that
là mẹ của em thôi Rất muốn là nhận được
love
cái cái cái cái tình cảm
from my child, but each mother
ở một con mình thì nhưng mỗi người mẹ ở
perceives her child's feelings
thì cảm nhận được cái tình cảm của con
differently according to
mình cái khác nhau theo cơ quan điểm
different perspectives. For example, I just
khác nhau Ví dụ như cô thì cô chỉ cần
tell my child to take
bảo con cô là
care of themselves, or
khi các con hãy tự biết lo cho mình hay
if my child has something to do, I
là nếu như con có một cái việc gì đó Mẹ
feel
cảm nhận thấy con trưởng thành thì mẹ
very relieved when they are mature, but when
rất là yên tâm nhưng những cái việc mà
they are not yet mature, I
con chưa trưởng thành thì làm cho mẹ rất
worry a lot. Besides that, I also
là lo lắng thế và ngoài ra thì mình cũng
really want to hear things from
rất là muốn nghe những cái câu nói của
my child that make me feel
con mình mà làm cho mình cảm thấy là
cared for.
mình được quan tâm chú là mình được quan
For example, my child said
tâm ví dụ như là cô cũng được con cô nói
to me like this: "
với cô thế này
Because when I leave
à Vì khi việc của cô là cái việc đi rời
home,
khỏi gia đình cho nên là ví dụ các con
my children might ask me questions like that."  Even though it's just
cô có thể hỏi cô câu thế này tuy rằng là
a text message, for example,
một tin nhắn qua điện thoại chẳng hạn
using phrases like "Mom, it's getting cold, do
dùng câu nói mẹ đây trời sóc lạnh vào
you have a drink for him/her?" or "
đấy mẹ có bao của nó uống đi không hay
Mom, remember to dress warmly," it
mẹ nhớ mặc ấm vào nhé cái đấy nó cũng
makes me feel very, very
làm cho mình cảm thấy rất là rất là hạnh
happy because that question has both
phúc vì cái câu hỏi đó nó Hàn chữ cả hai
meanings. The first meaning is that my child
kỹ ý nghĩa ý nghĩa thứ nhất là con mình
knows how to care for me, so I'm sure
biết lo cho mình như vậy thì chắc chắn
my child will know how to take care of himself/herself
mà con mình sẽ biết tự lo cho con mình
when I don't have to worry anymore. If
rồi khi mình không phải lo nữa vì là con
my child asks me, "Mom,
mình còn hỏi mình sắp trẻ giấc đấy mẹ
put on some warm clothes," it means, "It's getting
mặc quần áo ấm vào ghê thì tức là trời
cold, I don't have to worry about my child, is he/she well
sếp này mình không phải lo cho con mình
dressed?" It shows that the child cares
là có có ăn mặc có tốt không Cho biết lo
about himself/herself, not about his/her health.
cho bản thân không có lo cho sức khỏe
Well, usually, parents worry
Ừ thì thường lo cho con cái là cái này
about their children's health, their/her career, their/her
lo cho sức khỏe của con cái lo cho công
relationships, whether they are
Ừ rồi lo cho các mối quan hệ của con xem
being bullied, whether they are doing well or
có bị bắt nạt 202 con có được tốt hay
not. If a child shows
không Nếu như con mà thể hiện được những
these things, parents feel very reassured
cái điều đó thì cha mẹ sự rất là yên tâm
and feel that
và cảm thấy là con sức là quan tâm đến
their child cares about them. Regarding your question, I'll share my thoughts with
mình cái câu hỏi của em thì cô chia sẻ
you.  You have to consider
em là em phải xem trong cái cái hoàn
your current situation.
cảnh của em hiện tại nó là thế nào tự ví
For example, what does your mother do? What kind of work does
dụ như mẹ em là người làm gì Chứ là mẹ
she do? For instance, does she
em là đi làm cái gì Ví dụ như là mẹ em
have to go out in the sun or rain? If it's going to
có đi hay phải đi trời nắng thì mưa
rain tomorrow, you should prepare
là trời mưa thì hôm nay em cũng nên sắp
a raincoat or
cái bộ quần áo mưa hoặc là kiểm tra khi
check the raincoat and
bộ quần áo mưa kiểm tra cái gì đó để cho
give it to her so she can go to work
đưa cho mẹ đến ngày mai mẹ đi làm được
better tomorrow. That's a way to show your
tốt hơn thì đó là cách cách hiện cái sự
care and concern. You can
quan tâm và em làm
make your mother feel your
Anh khiến cho mẹ cảm nhận được cái sự
concern for her. You can also show your concern for your father.
quan tâm của em đối với mẹ mẹ nấu với bố
For example, you can pay attention
nữa ví dụ như là mình có thể quan tâm
to your father's mood when he comes home from work. If
tới cái sắc mặt của bố thì bố đi làm về
he's stressed or
mà thì có thể nó có những áp lực hay nó
something, you can ask him if he's
có cái gì đó thì em có thể nói là bố đi
under pressure. You can also subtly get him a glass of water. If you see your father coming home thirsty, or if he's drunk from work,
say rượu hay say bia chẳng hạn thế Thì
you can proactively
mình có thể chủ động mình đi farm có bức
offer him a drink.  Or, you
tranh hãy để cho bố mình uống hoặc là có
could prepare a place for your father to rest, and
thể dọn cho bố mình đi chỗ nghỉ vào là
then you can go
con cái chỗ nghỉ Con dọn rồi cô cứ đi
rest. The
nghỉ đi thì tất cả những cái kỹ khi cái
key is to show
cách mà để cho bố mẹ mình cảm nhận được
your parents that you care about them. You
mình quan tâm đến với bố mẹ mình là mình
need to observe what they care about,
phải xem
and secondly,
mình đến vấn đề gì Và thứ hai là hiện
what they need in life right now.
tại bố mẹ mình cần gì trong cuộc sống
For example, if you have a baby,
này ví dụ thế này nhà mình có em bé
you should show them care, and they
thì mình quan tâm vì em thì bố mẹ mình
will feel it. For instance,
sẽ cảm nhận được mình thôi Ví dụ như là
you could say, "Today I fed the baby a little earlier so that when you come home, you won't have to
mình nói là hôm nay con cho em ăn sớm
feed her." Just a
phải cho em ăn đấy thì chỉ làm cái hành
small action like that, and your parents
động rất là nhỏ như thế thôi thì mẹ mình
will immediately feel
sẽ cảm nhận được ngay là con mình cảm
your concern. Or, if you're
nhận cái sự rốt vào của mình đấy hoặc là
talking to your grandparents, they will
ông bà nói với ông bà chẳng hạn thì bố
also show concern, so
mẹ cũng có cái quan tâm nhất định chứ
you should prioritize them first.
lên mình sẽ quan tâm tới ông bà trước nó
For example, you could say, "Mom,
ví dụ như là mình có nói là Mẹ ơi hôm
today I talked to Grandma, I asked
nay con nói chuyện với bà con hỏi thăm
her how she was doing, and she's doing fine."
bà rồi sức khỏe của bà vẫn bình thường
Parents will sense it
cái gì tự nhiên là bố mẹ mình sẽ cảm
when you start sharing their
nhận
concerns. Just
việc quan tâm của bố mẹ hãy Mình chỉ cần
a small action like that is enough,
một cái hành động rất nhỏ như thế thôi
and especially as you
và đặc biệt là với các bản thân của mình
grow older, you should act
trưởng thành thì mình nên sẽ vầy đúng
like your parents. For example, when I go to school, I
như cha mẹ Ví dụ như này em đi học ví dụ
often talk about the
như là em thường hay kể về các khách
problems my friends have had, and I
hàng sử của các kết bạn mình ấy và mình
share how I solved
đưa ra cái cách mà mình mình giải quyết
those problems. For instance, if two friends fought, I
cái vấn đề đó ví dụ hai bạn đánh nhau
tell them about it. When my parents
cũng kể cái chuyện đấy đúng khi bố mẹ em
say, "Look, two friends fought like
nói là đấy Nay có hai bạn đánh nhau như
that. I think if their parents were upset, they would be
thế thì con nghĩ là nếu mà bố mẹ bạn ấy
very
thì cũng rất là buồn cái việc này thì
sad. I also think
chắc là buồn lắm đấy mẹ con cũng nghĩ
that if I did that, you would be sad,
rằng là nếu con làm thế thì mẹ sẽ buồn
but I don't want you to be sad, so I wo
nhưng mà con không muốn mẹ buồn con con
n't do that." What? It means we
không làm như thế Cái gì Tức là chúng ta
have to be flexible, not
phải uyển chuyển chứ nó
rigid and formulaic. For example, in some
Ả Rập khuôn như là xem nào Ví dụ như là
families, the parents are very
có những gia đình ấy thì bố mẹ là những
honest, but
người người ta hành xử chân thật nhưng
that doesn't mean they're always
nó lại không phải là chưa Cái cách hành
tactful. Many parents say, "Don't do that."  Some people
xử tế nhị cho nên nhiều cha mẹ thì nói
speak in a very
là thôi đừng có ăn nói cái kiểu trí rất
unintelligent way, and some parents behave that way because there's
dở cũng có đi cha mẹ như thế vì là trong
a certain simplicity in the family. We
gia đình nó có cái sự mộc mà Thì mình
must learn from and cherish that simplicity. For example,
phải học theo quý sự mộc mạc đó ví dụ
we can eat a simple meal. For instance, we might say, "Mom, I
như là mình có thể ăn gói cước mộc mạc
cooked dinner with you today, Mom, come eat
Hôm nay có nấu cơm với mẹ mẹ đi ăn cơm
with me." That's very simple. Some
với ạ Chứ là rất là mộc mạc cái còn có
parents are more sentimental,
những bố mẹ thì sẽ là tư tình cảm thì
saying things like, "Mom, I see you're so tired from work." Then, I
lại bảo là mẹ ơi con thấy mẹ đi làm về
cooked dinner
mệt quá chứ không Con đã nấu cơm trước
with you first to see if this dish is
với bố mẹ xem Ăn cái món này nó có phù
suitable. I'm just showing a
hợp hay không thấy là cô chỉ đưa ra một
desire, for example, to
cái tình muống ví dụ cũng làm cái sự
convey my care for
muốn chuyển tải cái sự quan tâm của mình
my parents. I want to show them that I care, but it has to be
để cho bố mẹ mình biết nhưng nó phải phù
appropriate to the established family behavior.
hợp với lại cách hành xử trong gia đình
I have to be skillful in
từ trước trên mình phải khéo léo để mình
making it suitable. I do the same; for
thành sửa cho nó phù hợp cô cũng thế ví
example, in a certain situation,
dụ như là vào cái hoàn cảnh nhất định
I have to
nào đó thì mình phải đưa ra tư cách hành
behave in a way that is appropriate for others,
xử làm sao đó nó phù hợp với người khác
not just for myself. Remember, the most important thing is that my
chứ không phải phù hợp với mình nhớ nhất
behavior must be appropriate for
khi cách hành xử nó phải phù hợp với
others and for their acceptance.  It's
người khác phù hợp với cái sự tiếp nhận
not about what suits you; if it
chứ không phải là phù hợp với mình phù
suits you, your parents won't
hợp với mình thì bố mẹ mình sẽ không
accept it. We have to see
tiếp nhận được chuyên chúng ta phải xem
how your parents react to this situation, and then we'll decide
này bằng cách nào thì chúng ta sẽ đưa ra
how to handle it. I don't
thì cách hành xử như thế cô thì không
expect you to be so mature that you have to be
yêu cầu các em là già dặn đến mức độ là
observant, but since you
phải quán xác như thế nhưng vì các em
have this concern, it
cũng có cái mối quan tâm này rồi thì
shows that you have a certain level of
chứng tỏ là các em đã đã cũng có một cái
maturity and
cái cái cái trưởng thành nhất định các
observation.
em cũng phải có cái quan sát nhất định
Because your desire is to
Vì cái mong muốn của các em là làm sao
show your parents that you care about them, I want you to
mà thể hiện được cho bố mẹ mình biết nằm
observe your parents more, observe their
thực quan sát bố mẹ nhiều hơn quan sát
work more, and
bố mẹ nhiều hơn những công việc của bố
show them
mẹ thì mình lên quan tâm đến bố mẹ phải
what you can to help ease their burden and
vấn đề gì để giúp giảm tải đi kế sự vất
hardship. All the
vả của bố mẹ thì tất cả mọi cái sự chia
sharing between you and your parents is the key. The
sẻ giữa mình và bố mẹ ấy là kế mẫu chốt
basic principle is to help your parents
cơ bản là mình làm sao để cho bố mẹ mình
worry less, and they
bớt lo lắng bớt lo lắng thì bố mẹ mình
will feel your care.
sẽ cảm nhận được cái sự quan tâm của
For parents, it means they
mình đối với bố mẹ tức là Bố Mẹ cũng bớt
worry less, and both parents can
lo lắng đi phần nào thì mình bố mẹ đều
feel that. Above, I'm
cảm nhận được điều đó cả thế trên đây là
very quick to teach you how to
cô rất là mau các bạn là thực hành được
share and keep things in mind, starting with the smallest things.
biết giữ chia sẻ của cô từ việc nhỏ nhất
For example, just a small thing. Every day, I'll
ví dụ việc nhỏ thôi là ví dụ Hàng ngày
give you an example: you see
cô chỉ nói ví dụ hàng ngày mà bạn thấy
that you still have
rằng lại bạn còn những cái cái cái cái
weaknesses. For instance, if someone wants
cái nó còn yếu Ví dụ như nào
you to wake up for school, you
có thể gọi bạn dậy để đi học chẳng hạn
'll proactively say, "
thế Thì bạn sẽ chủ động vẫn chưa nào mẹ
Mom, buy me an alarm clock so I
mẹ mua cho con cái đồng hồ báo thức để
can wake up on my own tomorrow." You'll try to
mai con có thể tự động dậy mà cố gắng mẹ
wake up by the
giúp cho con là con dậy được vào cái
alarm clock, and you won't need to wake
đồng hồ báo thức là con sẽ không để cho
me up anymore because you
mẹ phải gọi con nữa vì ngày nào mẹ cũng
have to wake me every day. You see how hard it is for you.
phải gọi con con thấy mẹ rất là vất vả
Parents will immediately feel that their child is
đấy thì bố mẹ sẽ cảm nhận được ngay là
sharing
đầu biết chia sẻ với những cái lo lắng
their worries and that their child is someone
của mình và con mình sẽ là cái chỗ mà
they can trust.
mình tin tưởng được đấy Thế thì thực ra
That's actually a small action from the child,
ấy một cái hành động của con đấy Tuy
but it will
rằng nó nhỏ thôi nhưng sẽ làm cho cha mẹ
completely reassure the parents. For example, I've
hoàn toàn yên tâm Ví dụ như cô thì cô
never...  Her parents would remind her, "
chưa bao giờ phải bị cha mẹ nhắc cô là
You should play with this person, don't be so sneaky
anh lên chơi với thứ này Đừng nên trơn
down there." Her parents would
dưới kia cha mẹ cô không bao giờ khuyên
never advise her like that. For example, "Play with this person, not that person," or "Don't play with those people if you don't have them yet." Because she has
bao giờ khuyên cô cô đó Bởi vì cô đã làm
completely reassured her parents in her
cho bố mẹ cô hoàn toàn yên tâm trong
choice of friends. For instance,
cách tìm bạn để chơi của cô ví dụ như là
she can still share with her mother
cô vẫn có thể chia sẻ với lại mẹ cô một
very tactfully, "
cách rất là khéo này không Nó là cái
This person in class is like this and that," or "This is
người này ở lớp có thế này thế kia thế
not right, this is right."
Cái này của họ là không phải cái này là
Naturally, her parents
phải chi nên là tự nhiên là cha mẹ mình
passed on this to her,
thống truyền vào vào cha mẹ mình kế với
trusting in her behavior
lòng tin tưởng về cách ứng xử của con
and confident that she wouldn't be led astray by
mình và tin chắc rằng con mình sẽ không
bad friends. It's not about
bị bạn xấu lôi kéo chứ nó không phải là
showing
là là chúng ta mà thể hiện được cái sự
concern for parents, but about
quan tâm của chúng ta đối với cha mẹ mà
letting them
cha mẹ cảm nhận được đâu mà lọc muốn cho
feel it. To make parents feel it, you have to focus on your own
cha mẹ cảm nhận được thì phải
maturity,
cho sự trưởng thành của Chính Mình tại
because parents only feel that.
vì cha mẹ chỉ cảm nhận được cái điều đó
If you show concern, it means
thôi Còn nếu như mà mình quan tâm Tức là
you...  I do care about my parents' posts,
mình có quan tâm những trang mẹ mình
but in areas that are
nhưng mà trong những cái lĩnh vở mà
n't worth paying attention to, my parents do
không đáng quan tâm thì cha mẹ mình cũng
n't feel that it's something important.
không cảm nhận được chức Đoàn không đáng
For example, if my parents have already eaten,
quan tâm ví dụ như là cha mẹ ăn no rồi
I might say, "Mom, eat more," and they
Thế thì mình lại bảo là mẹ ăn nữa đi thì
feel it's
lúc bây giờ cha mẹ mình cũng cảm thấy nó
not something they care about.
rất là không phải là cái vấn đề mà cha
My parents
mẹ mình quan tâm chuyên trang mẹ mình
don't think I'm genuinely
cũng không nghĩ rằng mình là người đang
caring; they think I'm just being
quan tâm mà lại nghĩ mình là người là
nice and polite, like a
mời như thế để cho nó ngon ngoan giống
little kid. It's not
cái của con bé tí thôi chứ không phải là
true care, especially when you're in
khi sự quan tâm thật sự khi mà các em à
grades 6 to 9.
cái tuổi từ lớp 6 đến lớp 9 rồi khi sự
True care means
vợ mình có quan tâm Tức là mình có chia
sharing, for example, if someone is sick
sẻ lấy ví dụ như là người này bị ốm
or if your parents are sick, I
chẳng hạn hoặc có bố mẹ bị ốm Mình thì
immediately go get a warm towel or see
lập tức đi Lấy khăn ấm hoặc là xem là bố
what they need and help them.
mẹ cần cái gì thì mình sẽ giúp cái đó
That's what true care is,
thì đấy chính thật sự quan tâm thế chứ
not just words.
không phải là chỉ có lời nói không thôi
If I only say, "
nếu như mà mình chỉ dùng lời nói là mẹ
Mom, I love you so much," then
mẹ con yêu mẹ lắm thì quả thật là bố mẹ
my parents...  I didn't realize it myself,
mình cũng không cảm nhận được cái điều
but sometimes when I talk too much,
đó thế mà đôi khi mình cứ nói nhiều quá
my parents feel uneasy
thì cha mẹ mình cảm thấy không yên tâm
about me. For example, if I only talk but don't act,
về mình ví dụ chỉ nói mà không làm được
my parents will be worried about me. So,
thì cha mẹ mình sẽ không yên tâm về mình
we should show
xin nên là chúng ta nên thể hiện cái sự
our concern for our parents
quan tâm của chúng ta đối với cha mẹ
through concrete, practical actions that
bằng cái hành động cụ thể thiết thực đem
benefit them,
đến thế cái cái cái cái cái lợi ích cho
that is, reduce their worries. The more
cha mẹ tức là giảm bớt đi Cái lỗi lo của
our concern
cha mẹ tức là những cái quan tâm của
makes our parents worry, the more
chúng ta khiến cho cha mẹ boss lo lắng
they will feel
thì cha mẹ sẽ cảm nhận được cái sự quan
our care. I
tâm của mình
feel very grateful to those who
anh cảm thấy rất là mỗi với những người
shared this with me and my best friend. The
chia sẻ cô và người bạn thân là quay lại
lesson is that to make parents feel cared for, the
bài học đó là để cho bố mẹ cảm nhận được
only
sự quan tâm của chính mình thì chỉ có
way is to show maturity
cách là hãy thể hiện sự trưởng thành của
and reduce their worries. Then,
mình và bớt đi sự lo lắng của bố mẹ thì
surely, parents will feel that
chắc chắn bố mẹ sẽ cảm nhận được là con
their child has grown up and cares more about them.
mình đã khôn lớn hơn và quan tâm đến
Thank you very much,
là con thêm mặt bệnh cảm ơn cô rất là
teacher. Respectfully, to all my
nhiều con Ký thầy cô kính thưa tất cả
friends.  And especially, the students were selected. There were
quỹ các bạn và đặc biệt là chọn học sinh
quite a
Số lượng câu hỏi của mình cũng rất là
lot of questions, however, the program time
nhiều tuy nhiên thời lượng chương trình
was limited. I hope that you
có giới hạn đây là con mong rằng là cô
will arrange time to meet with us
sẽ sắp xếp thời gian đến với các bạn
in future programs.
trong các chương trình tiếp theo nữa Nếu
If you have any more questions or
như các bạn còn không bắt còn thắc mắt
concerns, or can send them to the
tâm sự nào hoặc có thể gửi về cho chương
program through the club's fanpage, we
trình thông qua fanpage câu lạc bộ thì
will bring gold and see
sẽ mang vàng và hẹn gặp lại tất cả quý
you all again in the next programs.
của các bạn trong các chương trình tiếp
Goodbye and see you again!
theo Xin chào và hẹn gặp lại
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]